---
title: 2018跨年总结
categories: 2018跨年总结
tags: [2018跨年总结]
date: 2019-01-01
---

# 过去的2018

2018年职业感悟很复杂，从浮躁到沉稳。
* 感恩阅读。在浮躁的时候能有地方找到平衡，以前一直看纸质书，多半是技术类。2018年尝试了电子书，喜马拉雅听书，小说，商业，哲学，辩论，各种类型，不知道收获了什么，但是冥冥之中会化解内心的负能量吧，谁知道呢？

* 学会释放自己的情绪。如果情商的最高境界是情绪的控制，那么身边没有人比我做的更好了。但是这样做往往给自己带来负能量，表面控制很好，其实内心还是会有情绪，只是刻意控制，化一中思维化解而已。仔细回顾，这样做并没有什么好处，因为如果你一直表现不出情绪对方根本不知道自己有错，而且还自以为是。2018年开始学会释放自己的情绪，让自己更舒服的方式处理事情

* 控制抱怨情绪。每个人都会抱怨，抱怨工作，抱怨生活。有时候抱怨确实能让人舒服，能化解很多负面情绪，但是抱怨也常常让负面情绪加深。2018年学会控制抱怨，凡事想办法解决，如果当下无法解决，那就交给时间。

* 远离低情商的人。以前自己也是一个情商不高的人，很幸运很早就认识到了这一点，不断的总结，不断的学习，不断的尝试去提高自己的情商。现在回顾自己以前的一些言行举止，顿感惭愧。其实情商低并不可怕，最怕的是无法认识到自己情商低，遇到事情还不知道反思总结。2018年不再谦让身边情商低的人，环境无力改变，最好的方式就是远离，发现比自己优秀的人，学习别人的有点。

* 远离不聪明的人。什么是聪明的人？我也说不清楚，但是久了你会发现，身边总会有那么一些人，当你大家在讨论一个观点，有的人，你随便几句话就能明白，有的人你描述半天就是说不到一块去。这大概就是聪明人和不聪明人吧。有人说这是智商，天生的，其实我不这么认为，我一直觉得自己智商还可以，也算别人眼中聪明的人，但是以前开会，饭桌，交流。我总是领会不了别人的话里的含义。慢慢的发现，这其实是格局，学识，阅历，还有最重要的换位思考，和思维惯性等导致的。不聪明的人总是用自己的惯性思维考虑问题，沉浸在自己的世界了，这些完全是可以改变的。但是领会到这些的人，学会改变的人并不多。2018年，学会远离不聪明的人吧，学会向聪明的人思考问题。

* 学会更自信。自信不足一直以来都是自己的一大问题，对于这个问题一直很矛盾，自信不足从另外一方面讲也是时刻保持谦虚的一种方式，自信过大会担心迷失自己，总体感觉还是能力不够强大，需要学习的东西还有很多。2018年学会沉下来，合理规划，合理学习，在有些方面更认可自己的能力。

* 坚持健身。很多事情总是开始容易坚持难，健身一样。2018年，一直坚持健身，一直坚持羽毛球，保持一个好的健康状态。

* 保持好的心态。心态说起来是一个很奇妙的词，你很难定义它，但是一说你就什么都明白。2018年，学会保持好的心态，学会放轻松，泰然的处理手上的各种事。

* 远离不必要的社交。大家都懂

* 给朋友圈做减法。

# 2019年希望自己在某些方面加强。

* 加强阅读。阅读的好处太多了，知识付费也从一方面说明了这一点。

* 健身。健身还需坚持，一个好的身体比什么都重要。

* 提升表达能力。

* 提升辩论能力。

* 提升英语能力。

* 更加规律的作息。

* 拓宽知识面。

* 拓宽人脉，找到更优秀的人。

* 合理利用碎片化时间。

* 建立属于自己的人格魅力。

* 提升气场。

* 增强情商锻炼。

# 2019 任重而道远。

