---
title: 校招是怎样一种体验，应届程序员如何准备校招？
categories: 人生
tags: 人生
date: 2017-09-19
---

很久没写东西，也很久没整理，难得有时间清闲一下，坐下来记录一下最近的经历。

9月是开学季，也是校园招聘开始的季节，这次公司的校招比较提前，以往都是到了10月份才来，领导商量决定早点来以免被别的公司刷了一轮，剩下的都是质量不太好的。想想也有一定的道理。

这次被集团选为面试官，去山东，山西两站，社招面了很多，校招还是头次，多少有些期待。

写下这些文字的时候已是结束了山东，正在山西境内。山东大学的学生整体还是不错的，人都比较低调，少有特别个性的，最终发了不少offer，本人也遇到一个比较满意的想招到自己部门的学生，更巧的是还是老乡。但是遗憾的是没有遇到特别优秀让人特别兴奋的学生，唯一想要给高潜的就是这位老乡（此处没有个人感情色彩）。

从面试官的角度看。对于面试的同学还真是有些建议
1，首先就是准备，现在的学生极个别的会去准备一些面试经验，其他的就是看缘分，虽然面试问的题目很多都有面经，有的学生也不屑去看，认为只要真实表达自己就可以了，这个其实是错误的，一些基础的东西久了没用可能会忘记，时不时的还是要复习一下，就像到现在本人闲着没事还会去看看java基础类型，java各种集合类的集成关系，源码，各类讲解多线程的文章。而且现在资料好找看起来很方便。

2，准备痕迹过于浓厚，有些同学确实准备了，但是为了面试而面试，而且非常实在的说自己就是刷题，这真的是无语，你那么诚实的告诉我了，我就只能诚实的让你不过了。

3，说话的艺术，平时说的少，面试的时候密集的沟通交流，很多学生就有点慌，害怕冷场就一个劲的说，问题刚问完就接着回答，也不多想，讲了很多一句重点都没有，这个其实是很吃亏的，说多错多这句真理不信不行。

4，简历，这个是真的要花很多心思准备，对于应届生来讲，本身没有太多的项目经验，而面试官能了解这个人的第一印象就是简历，从简历上看出你这个人在学校学习怎样，是不是一个会主动动手写代码的人，是不是一个会主动接触新技术的人。有人会疑问，很多东西我只是看了一些但是完全没用过或者没写过可以写吗。我的回答是当然可以，这要看你的写法，你要写精通，那准备死就行了，你要写熟悉，可能也会被问死，但是你可以说自己正在研究哪一个方向，正在看哪一些技术栈等等。这样至少能看出你的兴趣点和规划。

5，自我介绍，不知道现在是不流行自我介绍了吗？还是不关注，大部分人就三句话，我是谁，哪个学院，本科还是硕士，多一点的就是主要学的课程，再多一点就是做了一些什么项目。其实我觉得这个还是要多准备一下，至少要30s吧，其实这个过程是给面试官再详细看一下你的建立，也避免冷场吧。既然是技术，可以多介绍一下自己的技术特长，爱好的方向，平时喜欢做点什么研究等等。至少不要让人感觉你什么也没准备。

6，关于项目，面试中本人比较喜欢问简历上做过的项目，至于为什么这里讲一下，如果简历上没有什么项目，或者描述极其简单，那么自然就是去问一些java底层实现，说实话，java知识体系如此庞大，运气不好问的问题一个答不上。如果有项目经历的话很多时候都会聊项目怎么实现，做了什么功能，用了什么技术栈，遇到什么问题，如何解决的等等，只要稍微准备一下就能很好回答。有人就说了假如没有项目经历怎么办，这个时候我只想说难道你在大学就从来没有做过学生管理系统。。。。。（对不起这是个冷笑话）

7，关于项目，一定要描述清楚项目的功能，以及你做的功能，还有就是用到了什么技术栈。同时对于项目要充分准备。有的同学被问到项目的时候回答很随意：其实即使做了一些的crud，没有太复杂。我只想说既然啥都没有你写上干嘛，你自己都瞧不上难道要我觉得你的项目很厉害。

8，穿着，不知道是不是大环境就是这样，大家都不注意自己的穿着，这里讲的不是西装领带，你这样穿反而不好，而是干净整洁并且要像一个工作者，平时怎么穿面试怎么穿多少有点随意，至少要发型整洁，上衣素净，长裤，皮鞋或者稍微正式的休闲鞋。至少不要印花T恤短裤，休闲网鞋，搭配上也合理。程序员毕竟不是屌丝，虽然很多人都自嘲屌丝程序员，那都是无能的无奈，程序员，高端技术人士，不管别人怎么看我们的职业，至少我们自己要尊重。


零零洒洒写了这么多，这次来感触很深，本人不太爱说话，尤其是人多的时候，多半一个人带着，不断的回想与每一个人的交谈，也在发觉自己的不足，也希望这些文字能被一些同学看到，多少有些帮助吧。