---
title: 那些自律到极致的人,才是最可怕！
categories: 人生
tags: [人生,自律]
date: 2018-11-13
---

## 多少人羡慕着别人的身材与样貌，羡慕着别人的成功与精彩。
但是当了解到其背后付出的艰辛和近乎残酷的自我管理后，又迅速打起了退堂鼓。在浑浑噩噩、随波逐流的日子里，继续毫无意义地耗费生命。

**知乎上有这样一个问题：你最深刻的错误认识是什么？**

点赞最高的回答是：以为自由就是想做什么就做什么，后来才发现自律者才会有自由。

当一个人缺乏自律的时候，他做的事情总是在受习惯和及时诱惑的影响，要么就是被他人的思想观念所扰，几乎永远不可能去做内心真正渴望的事。

你会发现：那些自律到极致的人，都拥有了开挂的人生。

**谷歌有位高级工程师，叫马特·卡茨**

他给自己定下了一个30天改变的计划，每天做一些之前未能坚持的事。

比如：每天骑自行车上班，每天步行10000步，每天拍一张照片，写一本5万字的小说；

不看电视，不吃糖，不玩推特，拒绝咖啡因.....

可以说这份计划充满了挑战性，做不到自律的人势必无法完成。

但马特坚持了下来。

30天后，昔日那个肥腻的宅男工程师不见了，他开始发自内心地喜欢上骑自行车去工作，甚至完成了在非洲最高峰乞力马扎罗山的远足。

**心理学家曾经总结过这样的规律：**

自律的前期是兴奋的，中期是痛苦的，后期是享受的。

但有没有发现，大部分人都在自律的中期——痛苦期徘徊太久，以至于把痛苦当作是自律。

而当你自律到极致，你会发现：自律能够带给你发自内心的平静和享受。

因为你知道，自己在一天天地改变，自律已经变成了一种深入骨髓的习惯。

前不久看到新闻说，“小李子”又瘦了，但去翻了翻照片，瘦的确是瘦了，但比起巅峰时期的身材来讲，还是相去甚远。

再看看同样是混好莱坞的，演《速8》的67年的杰森.斯坦森。今年已经51岁了，身材保持的特别好，看上去甚至比小他七岁的小李子年轻一大截。

单从体格上来看，一个放任自由的帅小伙，一不小心变成了只能演发福大叔的中年人。

一个从20岁出头开始演硬汉的男生，30年后依旧能保持着自己硬汉本色。

当你的生活被“情绪”、“懒散”和“欲望”占据的时候，你可能就会生活的毫无秩序，活成成一团混乱不堪的情绪，活着一滩毫无节制的肉。

**为什么自律的人生，可以像开了挂一样，但现实中，却很少有人做得到？**

因为自律意味着你必须有所放弃，不能全部都要。

就像你想要保持完美的体型，维持身体的健康，你就必须和垃圾食品说再见，你不能肆无忌惮地吃麦当劳和肯德基；

就像你想要成为学霸，拿到奖学金，那舍友半夜三更还在玩游戏，谈恋爱煲电话粥，你就不能如此放纵；

就像你毕业后想要拥有自己的事业，那你必须在周末的时候，继续加班研究自己的感兴趣的领域，同事发起的聚会，你都得加以拒绝。

这个世界上，太多事情是不可能面面俱到的，你必须有所放弃。

但人做为一种社会性动物，十分厌恶损失带来的阵痛感。

一个人得了2000元钱和丢了2000元钱对内心的冲击，哪个更大？

显然，丢钱冲击更大，真可谓“相同得失，不同影响”。

心理学研究表明，同样的得失，“失”的影响是“得”的两倍

由此看出，人对损失更敏感。这就是“损失厌恶”。

基于这样的一种本性，很多人不断被它牵着鼻子走。

于是我们一边狼吞虎咽地吃着垃圾食品，一边幻想自己拥有八块腹肌；

一边和舍友通宵达旦地LOL，一边期盼着期末考试可以门门功课都过90分；

一边和同事周周出去KTV游山玩水，一边希望自己能够在30岁前实现财务自由。

这样的痴人说梦，你不知道做过几次？

**知乎上曾经大热过这样的一个回答：**

既然整天不思进取，浑浑噩噩，没有半点目标可言，就不要做什么英雄式的梦，好好地甘于平庸。既要前程似锦，又要毫不费力，你咋不上天？

年轻的时候，我总以为什么都想要，都后来才发现，真正厉害的人，懂得为人生做减法，知道哪些东西不该要，哪些东西即使拼了老命，也要去争取的。

自律这件事情，不仅仅局限于肉体或者是时间。

更重要的是，思维模式的修正和改变。

只有思维转变了，才会从时间，精力，情绪和身材各个方面，都形成“自律思维”。

自律本身就是一件艰苦的事情，因为自律意味着你需要和自己的天性作斗争。

这些天性包括“懒惰”，“好吃”，“贪婪”和“愤怒”...等等，是对自己欲望的节制。

所以自律从来不是一件容易的事情，相反，它非常艰难。

就像我们常见的各种21天打卡训练营，最终坚持下来的，都不到1/3。更别说，当把时间轴拉长，拉到100天，或者更长的时间线上，能坚持下去的幸存者，还有多少？

以前总觉得，人生苦短，应及时行乐。

今朝有酒今朝醉，人不风流枉少年。

直到后来，我渐渐发现：

每一个不自律的行为，都会给你带来更大的痛苦。

长期暴饮暴食、缺乏运动，会让你不得不为自己的健康付出代价；

熬夜打游戏、刷微博，带来的是第二天的无精打采、浑浑噩噩；

没有目标、得过且过，会让你迷失方向、日渐空虚。

**设计师山本耀司说：**

我从来不相信什么懒洋洋的自由。我向往的自由是通过勤奋和努力实现的更广阔的人生。

我要做一个自由又自律的人，靠势必实现的决心认真地活着。

不要做欲望的奴隶，自律可以令我们活得更高级。

成为自律的人，共勉。
